# 第一个程序：点亮小灯

```c
#include <reg51.h>
sbit LED=P1^0;
void main(){
	LED=0;
	while(1);
}
```
![image-20230328170759277](./assets/image-20230328170759277.png)

# 逻辑运算规则

1.逻辑“与”运算（AND）：
  ΟΛ0=0, 0Λ1=0, 1Λ0=0, 1Λ1=1
2.逻辑“或”运算（OR）：
  0v0=0, 1v0=1, 0v1=1, 1V1=1
3.逻辑“非”运算（NOT）：非1 = 0
  非0 = 1
4.逻辑“异或”运算（XOR）：0Φ0=0 0Φ1=1
  1Φ0=1
  1Φ1=0

# 计算机中数的表示
1）计算机中数的单位
·数的最小单位：bit（比特，一个二进制位）0或1
·数的基本单位：Byte（拜特，字节）
1Byte＝8bit（1字节＝8位）
1KB=2^10Byte=1024 B
1MB=2^10KB=220B=1048576 B
1GB=2^10MB=220KB=230B
1TB=2^10GB=220MB=230KB=240B
1PB=2^10 TB
1EB=2^10 PB
1ZB=2^10EB
1YB=2^10 ZB
1BB=2^10YB
1NB=2^10 BB
1DB=2^10 NB

# ROM : Read Only Memory,只读存储器 
特点：可随机读数据，不能随机写数据
系统断电后，数据不会丢失。
用途：存放程序——程序存储器

程序存储器不但可以放程序，还有可以放数据，若要放数据需要在数据类型的后面加关键词code，例如：`char code x=32;`
注意点：上面的语句是将x安排在程序存储器，必须在定义时就初始化，在程序中不可以再赋值

4K 字节容量
1KB=1024字节
4KB＝4096字节
![image-20230328172120908](./assets/image-20230328172120908.png)

单片机内部程序存储器（ROM）
用户无须考虑程序的存放地址，编译程序会在编译过程中自动安排程序的存放地址。
0地址存放程序的第一条指令
EA引脚接高电平，无需外扩程序存储器。
![image-20230328172314980](./assets/image-20230328172314980.png)

# 数据存储器
RAM:Random Access Memory，随机存取存储器
特点：可以随机读写数据，
掉电内容丢失容量：128x8
用途：存放中间结果或临时数据——数据存储器

这128字节的数据存储器怎样使用呢？其实，我们采用C语言编程的话，只要按照要求定义各类变量就可以了，不需要我们来具体考虑怎样存放这些中间变量，这也是我们采用C语言编程的好处，我们不需要了解太多单片机内部的结构。

说明：这128字节的数据存储器其中有16个字节可以按位寻址，也就是说我们可以定义的最小变量类型是位类型bit，例如：`bit x;` x的取值只有两种0和1

## 单片机数据存储器
接下来我们走进MCS—51单片机的内部RAM即数据存储器仓库中，大家想象一下，摆在我们面前的是一层层的“抽屉”，也就是存储单元，每个“抽屉”拉开是8个格子，每个格子里不是“0”就是“1”，每个抽屉的外面都有编号，也就是存储单元地址，编号按顺序从00H到FFH，共256个存储单元。这256个单元是可以在线写入和读出数据，也就是可以用C语言中的赋值运算符“＝”向这些存储单元中写入数据。
内部数据存储器从中间一分两，00H～7FH的低128字节单元地址空间为数据存储器RAM区，而80H～FFH的高128字节单元地址空间，为单片机特殊功能寄存器区，下面我们详细介绍这个区域。
![image-20230328172900956](./assets/image-20230328172900956.png)

## 一、数据存储RAM区
如图3.2所示，数据存储RAM区的地址空间又分为三部分，分别是00H～1FH为**工作组寄存器区**、20H～2FH为**可位寻址区**、30H～7FH为一般RAM区。
![image-20230328173105122](./assets/image-20230328173105122.png)

对于使用C51编程，工作组寄存器区对于程序员来说是透明的，所以我们在这儿不做详细讲解。
可位寻址区，大家可以这么想象一下，上面我们说每个存储单元好比是个抽屉，抽屉打开里面有8个格子，而这个区域的每个抽屉打开发现有8个小抽屉，CPU可以独立读／写这些小抽屉，因为有了这些可以独立读／写的位，所以我们在用C51编程时，最小的变量可以定义为位，定义格式如下：
`bit x; `

当然可位寻址区也可以分配其他类型的变量，C51 与标准 C 语言区别很明显的地方。
C51中可以指定变量存储在具体的存储器区域内，若程序员想在该区域内定义一个int变量，可以在类型后加 bdata，如下：
`int bdata test;`
该test 变量就会被分配在可位寻址区，因为可位寻址区CPU是可以按位访问的，也就是CPU可以只访问该test变量中的一位，例如，若想将 test 变量的最低位赋为1，可以用sbit先定义test的最高位，再赋值，如下：
`sbit test_0=test^0; test_0=1;`

这里要注意一下sbit和bit的区别：
bit定义的是位变量，编译器在编译过程中分配的地址是随机的；
sbit是对应可位寻址空间的一个位，sbit大部分是用在特殊功能寄存器（后面讲解）中的，方便对特殊功能寄存器的某位进行操作的。
一般RAM区，也就是一般的存储单元，该区域的存储单元即不能做工作组寄存器使用，也不能按位访问。
总之，在用C51编程时，该区域是用来分配变量空间的，C51中变量定义类型、占用空间及变量范围如表3.1所示。
![image-20230328173538710](./assets/image-20230328173538710.png)

## 二、特殊功能寄存器区
如图3.1所示，MCS—51系列单片机在内部RAM的高128字节单元地址区域集成了20多个特殊功能寄存器（SFR）区，这些寄存器除了具有可以在线访问（读／写）功能外，顾名思义，还具有特殊的功能要求。具体具有哪些特殊功能，我们在后面讲解各个模块时再一一详细介绍，这些寄存器是我们这门课的重点，可以这么说，若掌握了这些寄存器的使用，就熟悉掌握了MCS—51芯片的开发应用。表3.2中列出了8051中这些寄存器的情况。
![image-20230328174202302](./assets/image-20230328174202302.png)
在使用C51编程时，若使用以上特殊功能寄存器，都必须先用sfr定义再使用，例如定义P0口锁存器，可用如下的定义语句：
`sfr P0=0x80;`
上句话的意思是：定义特殊功能寄存器P0，并且规定P0的地址值为80H。注意这里的“＝”不能理解为赋值运算符，而是表示P0的地址。大家还要注意“sfr”与“char”区别，例如下面的定义语句：

`char x=0x80;`
用char定义的x，系统是任意分配数据存储单元，这里的“＝”是赋值运算符，这句话的意思是定义了一个变量x，并给x赋了个初值0x80。但上面的P0和x的共同点是大小都是一个字节。

表3.2中指出，P0寄存器是可以按位寻址的，也就是CPU可以单独对P0寄存器的每个位单独赋值，而不影响其他的位，例如上面的例子，我们可以单独对PO寄存器的第0位赋值，首先我们要先用sbit对P0寄存器的第0位进行定义：
`sbit P0_0=P0^0;`
该定义语句的意思是将P0寄存器的第0位定义为P0＿0，你也可以定义为其他的名称，例如该位是控制LED灯的，可以定义为LED，这样更形象一点。定义了该位后，我们可以直接对该位赋值：

```c
P0_0=0;／／将P0寄存器的第0位赋值为0，P0寄存器的其他位不受影响
P0_0=1;／／将P0寄存器的第0位赋值为1，P0寄存器的其他位不受影响
```
这里需要说明的是，表3.2中的特殊功能寄存器在keil软件里的“reg51．h”中都已定义好了，程序员完成可以不用自己定义这些寄存器，只要在需要的源程序文件里开头加上“＃include＜reg51．h＞”就行了。

下面我们结合点亮LED灯实验，重点介绍P0、P1、P2、P3特殊功能寄存器，看看他们的特殊功能体现在哪儿？大家回想一下，P0、P1、P2、P3这四个名称我们还在哪儿用过？对了，我们上次课介绍单片机引脚功能时介绍过输入／输出口P0口、P1口、P2口、P3口，那PO、P1、P2、P3寄存器跟PO口、P1口、P2口、P3口有什么联系呢？他们的联系就是，当四个I／O口作为输出功能时，P0、P1、P2、P3寄存器的某一位为0，P0口、P1口、P2口、P3口对应的引脚就是低电平，P0、P1、P2、P3寄存器的某一位为1，PO口、P1口、P2口、P3口对应的引脚就是高电平（＋5V），例如P1寄存器的第0位为0，那P1口的第0个脚也就是P1.0则会输出低电平，P1寄存器的第0位为1，那P1口的第0个脚也就是P1.0则会输出高电平。
综上所述，我们终于可以自己写出点亮LED的程序了。
```c
#include <reg51.h>
sbit LED=P1^0;  ／／P1寄存器的最低位定义为LED
void main(){
	LED=0;      ／／将LED位赋为0，这时外部引脚P1.0就会输出低电平，LED会亮。
	while(1);
}
```

```c
#include <reg51.h>
void main(){
	P1=0;
	while(1);
}
```
P1=0时，8个小灯都亮了

### 特殊功能寄存器Special Function Register(SFR）

![image-20230328175231518](./assets/image-20230328175231518.png)
- 在这128个字节单元中，SFR其实只占用了21个单元，这21个单元的地址地址是不连续的
- 没有出现在这里的单元是为单片机硬件升级的时候预留下来的，我们是不能使用的。
- 在程序设计中，只要我们对这些寄存器进行控制，也就控制了单片机的硬件了。
- ![image-20230328175334146](./assets/image-20230328175334146.png)

sfr——定义寄存器的名字和地址的对应关系
```c
sfr P0=0x80;／／特殊功能寄存器PO的地址是
0x80P0=0x55;／／把十六进制数55H（01010101）赋值给PO寄存器
```
![image-20230328175545890](./assets/image-20230328175545890.png)

有部分SFR还可以位操作，它们对应的地址都能被8整除
位和字节的关系就像组员和小组的关系一样，位是一个组员，小组是一个集体。
sbit——定义特殊功能寄存器中的可位寻址的位名称
`sbit LED=P1^0;／／定义SFR中的可寻址位LED=1;`
![image-20230328175704729](./assets/image-20230328175704729.png)

I／O接口特殊功能寄存器
![image-20230328190209139](./assets/image-20230328190209139.png)

![image-20230328190809331](./assets/image-20230328190809331.png)

![image-20230328190857995](./assets/image-20230328190857995.png)



